Erstes Kapitel.

In Front des schon seit Kurfürst Georg Wilhelm von der Familie von Briest bewohnten Herrenhauses zu Hohen-Cremmen fiel heller Sonnenschein
auf die mittagsstille Dorfstraße, während nach der
Park- und Gartenseite hin ein rechtwinklig angebauter
Seitenflügel einen breiten Schatten erst auf einen
weiß und grün quadrierten Fliesengang und dann
über diesen hinaus auf ein großes in seiner Mitte
mit einer Sonnenuhr und an seinem Rande mit
Canna indica und Rhabarberstauden besetztes Rondell
warf. Einige zwanzig Schritte weiter, in Richtung
und Lage genau dem Seitenflügel entsprechend, lief
eine, ganz in kleinblättrigem Epheu stehende, nur an
einer Stelle von einer kleinen weiß gestrichenen Eisenthür unterbrochene Kirchhofsmauer, hinter der der
Hohen-Cremmener Schindelturm mit seinem blitzenden,
weil neuerdings erst wieder vergoldeten Wetterhahn
aufragte. Fronthaus, Seitenflügel und Kirchhofsmauer
bildeten ein einen kleinen Ziergarten umschließendes
Hufeisen, an dessen offener Seite man eines Teiches
mit Wassersteg und angeketteltem Boot und dicht
daneben einer Schaukel gewahr wurde, deren horizontal gelegtes Brett zu Häupten und Füßen an je zwei
Stricken hing — die Pfosten der Balkenlage schon
etwas schief stehend. Zwischen Teich und Rondell
aber und die Schaukel halb versteckend standen ein
paar mächtige alte Platanen.

Auch die Front des Herrenhauses — eine mit
Aloekübeln und ein paar Gartenstühlen besetzte Rampe
— gewährte bei bewölktem Himmel einen angenehmen
und zugleich allerlei Zerstreuung bietenden Aufenthalt; an Tagen aber, wo die Sonne niederbrannte,
wurde die Gartenseite ganz entschieden bevorzugt,
besonders von Frau und Tochter des Hauses, die
denn auch heute wieder auf dem im vollen Schatten
liegenden Fliesengange saßen, in ihrem Rücken ein
paar offene, von wildem Wein umrankte Fenster,
neben sich eine vorspringende kleine Treppe, deren
vier Steinstufen vom Garten aus in das Hochparterre
des Seitenflügels hinaufführten. Beide, Mutter und
Tochter, waren fleißig bei der Arbeit, die der Herstellung eines aus Einzelquadraten zusammenzusetzenden Altarteppichs galt; ungezählte Wollsträhnen und
Seidendocken lagen auf einem großen, runden Tisch
bunt durcheinander, dazwischen, noch vom Lunch her,
ein paar Dessertteller und eine mit großen, schönen
Stachelbeeren gefüllte Majolikaschale. Rasch und
sicher ging die Wollnadel der Damen hin und her,
aber während die Mutter kein Auge von der Arbeit
ließ, legte die Tochter, die den Rufnamen Effi führte,
von Zeit zu Zeit die Nadel nieder und erhob sich,
um unter allerlei kunstgerechten Beugungen und
Streckungen den ganzen Kursus der Heil- und Zimmergymnastik durchzumachen. Es war ersichtlich, daß
sie sich diesen absichtlich ein wenig ins Komische gezogenen Übungen mit ganz besonderer Liebe hingab,
und wenn sie dann so dastand und langsam die
Arme hebend, die Handflächen hoch über dem Kopf
zusammenlegte, so sah auch wohl die Mama von
ihrer Handarbeit auf, aber immer nur flüchtig und
verstohlen, weil sie nicht zeigen wollte, wie entzückend
sie ihr eigenes Kind finde, zu welcher Regung mütterlichen Stolzes sie vollberechtigt war. Effi trug ein
blau und weiß gestreiftes, halb kittelartiges Leinwandkleid, dem erst ein fest zusammengezogener,
bronzefarbener Ledergürtel die Taille gab; der Hals
war frei, und über Schulter und Nacken fiel ein
breiter Matrosenkragen. In allem, was sie that,
paarte sich Übermut und Grazie, während ihre
lachenden braunen Augen eine große, natürliche Klugheit und viel Lebenslust und Herzensgüte verrieten.
Man nannte sie die „Kleine“, was sie sich nur gefallen lassen mußte, weil die schöne, schlanke Mama
noch um eine Hand breit höher war.

Eben hatte sich Effi wieder erhoben, um abwechselnd nach links und rechts ihre turnerischen
Drehungen zu machen, als die von ihrer Stickerei
gerade wieder aufblickende Mama ihr zurief: „Effi,
eigentlich hättest Du doch wohl Kunstreiterin werden
müssen. Immer am Trapez, immer Tochter der Luft.
Ich glaube beinah, daß Du so was möchtest.“

„Vielleicht, Mama. Aber wenn es so wäre,
wer wäre schuld? Von wem hab' ich es? Doch
nur von Dir. Oder meinst Du von Papa? Da
mußt Du nun selber lachen. Und dann, warum
steckst Du mich in diesen Hänger, in diesen Jungenskittel? Mitunter denk' ich, ich komme noch wieder
in kurze Kleider. Und wenn ich die erst wieder
habe, dann knix' ich auch wieder wie ein Backfisch,
und wenn dann die Rathenower herüber kommen,
setze ich mich auf Oberst Goetze's Schoß und reite
hopp, hopp. Warum auch nicht? Dreiviertel ist er
Onkel und nur ein Viertel Kourmacher. Du bist schuld.
Warum kriege ich keine Staatskleider? Warum
machst Du keine Dame aus mir?“

„Möchtest Du's?“

„Nein.“ Und dabei lief sie auf die Mama zu
und umarmte sie stürmisch und küßte sie.

„Nicht so wild, Effi, nicht so leidenschaftlich.
Ich beunruhige mich immer, wenn ich Dich so sehe . . .“
Und die Mama schien ernstlich willens, in Äußerung
ihrer Sorgen und Ängste fortzufahren. Aber sie
kam nicht weit damit, weil in eben diesem Augenblicke drei junge Mädchen aus der kleinen, in der
Kirchhofsmauer angebrachten Eisenthür in den Garten
eintraten und einen Kiesweg entlang auf das Rondell
und die Sonnenuhr zuschritten. Alle drei grüßten
mit ihren Sonnenschirmen zu Effi herüber und eilten
dann auf Frau von Briest zu, um dieser die Hand
zu küssen. Diese that rasch ein paar Fragen und
lud dann die Mädchen ein, ihnen oder doch wenigstens
Effi auf eine halbe Stunde Gesellschaft zu leisten,
„ich habe ohnehin noch zu thun, und junges Volk
ist am liebsten unter sich. Gehabt Euch wohl.“ Und
dabei stieg sie die vom Garten in den Seitenflügel
führende Steintreppe hinauf.

Und da war nun die Jugend wirklich allein.

Zwei der jungen Mädchen — kleine, rundliche
Persönchen, zu deren krausem, rotblondem Haar ihre
Sommersprossen und ihre gute Laune ganz vorzüglich
paßten — waren Töchter des auf Hansa, Skandinavien
und Fritz Reuter eingeschworenen Kantors Jahnke,
der denn auch, unter Anlehnung an seinen mecklenburgischen Landsmann und Lieblingsdichter und nach
dem Vorbilde von Mining und Lining, seinen eigenen
Zwillingen die Namen Bertha und Hertha gegeben
hatte. Die dritte junge Dame war Hulda Niemeyer,
Pastor Niemeyer's einziges Kind; sie war damenhafter als die beiden anderen, dafür aber langweilig
und eingebildet, eine lymphatische Blondine, mit etwas
vorspringenden, blöden Augen, die trotzdem beständig
nach 'was zu suchen schienen, weshalb denn auch Klitzing
von den Husaren gesagt hatte: „Sieht sie nicht aus,
als erwarte sie jeden Augenblick den Engel Gabriel?“
Effi fand, daß der etwas kritische Klitzing nur zu
sehr recht habe, vermied es aber trotzdem, einen
Unterschied zwischen den drei Freundinnen zu machen.
Am wenigsten war ihr in diesem Augenblicke danach
zu Sinn, und während sie die Arme auf den Tisch
stemmte, sagte sie: „Diese langweilige Stickerei. Gott
sei Dank, daß Ihr da seid.“

„Aber Deine Mama haben wir vertrieben,“
sagte Hulda.

„Nicht doch. Wie sie Euch schon sagte, sie
wäre doch gegangen; sie erwartet nämlich Besuch,
einen alten Freund aus ihren Mädchentagen her, von
dem ich Euch nachher erzählen muß, eine Liebesgeschichte mit Held und Heldin, und zuletzt mit Entsagung. Ihr werdet Augen machen und Euch wundern.
Übrigens habe ich Mamas alten Freund schon drüben
in Schwantikow gesehen; er ist Landrat, gute Figur
und sehr männlich.“

„Das ist die Hauptsache,“ sagte Hertha.

„Freilich ist das die Hauptsache, ‚Weiber weiblich, Männer männlich‘ — das ist, wie ihr wißt,
einer von Papas Lieblingssätzen. Und nun helft
mir erst Ordnung schaffen auf dem Tisch hier, sonst
gibt es wieder eine Strafpredigt.“

Im Nu waren die Docken in den Korb gepackt,
und als alle wieder saßen, sagte Hulda: „Nun aber
Effi, nun ist es Zeit, nun die Liebesgeschichte mit
Entsagung. Oder ist es nicht so schlimm?“

„Eine Geschichte mit Entsagung ist nie schlimm.
Aber ehe Hertha nicht von den Stachelbeeren genommen, eh' kann ich nicht anfangen — sie läßt ja
kein Auge davon. Übrigens nimm so viel Du willst,
wir können ja hinterher neue pflücken; nur wirf die
Schalen weit weg oder noch besser, lege sie hier auf
die Zeitungsbeilage, wir machen dann eine Tüte
daraus und schaffen alles bei Seite. Mama kann
es nicht leiden, wenn die Schlusen so überall umher
liegen, und sagt immer, man könne dabei ausgleiten
und ein Bein brechen.“

„Glaub' ich nicht.“ sagte Hertha, während sie
den Stachelbeeren fleißig zusprach.

„Ich auch nicht,“ bestätigte Effi. „Denkt doch
'mal nach, ich falle jeden Tag wenigstens zwei-,
dreimal, und noch ist mir nichts gebrochen. Was
ein richtiges Bein ist, das bricht nicht so leicht,
meines gewiß nicht und Deines auch nicht, Hertha.
Was meinst Du, Hulda?“

„Man soll sein Schicksal nicht versuchen; Hochmut kommt vor dem Fall.“

„Immer Gouvernante; Du bist doch die geborne
alte Jungfer.“

„Und hoffe mich doch noch zu verheiraten.
Und vielleicht eher als Du.“

„Meinetwegen. Denkst Du, daß ich darauf
warte? Das fehlte noch. Übrigens, ich kriege schon
einen, und vielleicht bald. Da ist mir nicht bange.
Neulich erst hat mir der kleine Ventivegni von drüben
gesagt: Fräulein Effi, was gilt die Wette, wir sind
hier noch in diesem Jahre zu Polterabend und
Hochzeit.“

„Und was sagtest Du da?“

„Wohl möglich,“ sagt' ich, „wohl möglich; Hulda
ist die älteste und kann sich jeden Tag verheiraten.“

Aber er wollte davon nichts wissen und sagte: „Nein,
bei einer anderen jungen Dame, die gerade so brünett
ist, wie Fräulein Hulda blond ist.“ Und dabei sah
er mich ganz ernsthaft an . . . „Aber ich komme
vom Hundertsten aufs Tausendste und vergesse die
Geschichte.“

„Ja, Du brichst immer wieder ab; am Ende
willst Du nicht.“

„O, ich will schon, aber freilich, ich breche
immer wieder ab, weil es alles ein bißchen sonderbar
ist, ja, beinah' romantisch.“

„Aber Du sagtest doch, er sei Landrat.“

„Allerdings Landrat. Und er heißt Geert von
Innstetten, Baron von Innstetten.“

Alle drei lachten.

„Warum lacht Ihr?“ sagte Effi pikiert. „Was
soll das heißen?“

„Ach, Effi, wir wollen Dich ja nicht beleidigen,
und auch den Baron nicht. Innstetten sagtest Du?
Und Geert? So heißt doch hier kein Mensch.
Freilich, die adeligen Namen haben oft so 'was
Komisches.“

„Ja, meine Liebe, das haben sie. Dafür sind
es eben Adelige. Die dürfen sich das gönnen, und
je weiter zurück, ich meine der Zeit nach, desto mehr
dürfen sie sich's gönnen. Aber davon versteht Ihr
nichts, was Ihr mir nicht übel nehmen dürft.
Wir bleiben doch gute Freunde. Geert von Innstetten
also und Baron. Er ist gerade so alt wie Mama,
auf den Tag.“

„Und wie alt ist denn eigentlich Deine Mama?“

„Achtunddreißig.“

„Ein schönes Alter.“

„Ist es auch, namentlich wenn man noch so
aussieht wie die Mama. Sie ist doch eigentlich eine
schöne Frau, findet Ihr nicht auch? Und wie sie
alles so weg hat, immer so sicher und dabei so fein
und nie unpassend wie Papa. Wenn ich ein junger
Leutnant wäre, so würd' ich mich in die Mama
verlieben.“

„Aber Effi, wie kannst Du nur so 'was sagen,“
sagte Hulda. „Das ist ja gegen das vierte Gebot.“

„Unsinn. Wie kann das gegen das vierte Gebot sein? Ich glaube, Mama würde sich freuen,
wenn sie wüßte, daß ich so was gesagt habe.“

„Kann schon sein,“ unterbrach hierauf Hertha.
„Aber nun endlich die Geschichte.“

„Nun, gieb Dich zufrieden, ich fange schon
an . . . Also Baron Innstetten! Als er noch keine
Zwanzig war, stand er drüben bei den Rathenowern
und verkehrte viel auf den Gütern hier herum, und
am liebsten war er in Schwantikow drüben bei
meinem Großvater Belling. Natürlich war es nicht
des Großvaters wegen, daß er so oft drüben war,
und wenn die Mama davon erzählt, so kann jeder
leicht sehen, um wen es eigentlich war. Und ich
glaube, es war auch gegenseitig.“

„Und wie kam es nachher?“

„Nun, es kam, wie's kommen mußte, wie's
immer kommt. Er war ja noch viel zu jung, und als
mein Papa sich einfand, der schon Ritterschaftsrat
war und Hohen-Cremmen hatte, da war kein langes
Besinnen mehr, und sie nahm ihn und wurde Frau
von Briest . . . Und das andere, was sonst noch kam,
nun, das wißt Ihr . . . das andere bin ich.“

„Ja, das andere bist Du, Effi,“ sagte Bertha.
„Gott sei Dank; wir hätten Dich nicht, wenn es
anders gekommen wäre. Und nun sage, was that
Innstetten, was wurde aus ihm? Das Leben hat
er sich nicht genommen, sonst könntet Ihr ihn heute
nicht erwarten.“

„Nein, das Leben hat er sich nicht genommen.
Aber ein bißchen war es doch so 'was.“

„Hat er einen Versuch gemacht?“

„Auch das nicht. Aber er mochte doch nicht
länger hier in der Nähe bleiben, und das ganze
Soldatenleben überhaupt muß ihm damals wie verleidet gewesen sein. Es war ja auch Friedenszeit.
Kurz und gut, er nahm den Abschied und fing an,
Juristerei zu studieren, wie Papa sagt, mit einem
„wahren Biereifer“; nur als der siebziger Krieg
kam, trat er wieder ein, aber bei den Perlebergern
statt bei seinem alten Regiment, und hat auch das
Kreuz. Natürlich, denn er ist sehr schneidig. Und
gleich nach dem Kriege saß er wieder bei seinen
Akten, und es heißt, Bismarck halte große Stücke
von ihm und auch der Kaiser, und so kam es denn,
daß er Landrat wurde, Landrat im Kessiner Kreise.“

„Was ist Kessin? Ich kenne hier kein Kessin.“

„Nein, hier in unserer Gegend liegt es nicht;
es liegt eine hübsche Strecke von hier fort, in Pommern,
in Hinterpommern sogar, was aber nichts sagen will,
weil es ein Badeort ist (alles da herum ist Badeort) und die Ferienreise, die Baron Innstetten jetzt
macht, ist eigentlich eine Vetternreise, oder doch etwas
Ähnliches. Er will hier alte Freundschaft und
Verwandtschaft wiedersehn.“

„Hat er denn hier Verwandte?“

„Ja und nein, wie man's nehmen will. Innstetten's giebt es hier nicht, giebt es, glaub' ich, überhaupt nicht mehr. Aber er hat hier entfernte Vettern
von der Mutter Seite her, und vor allem hat er wohl
Schwantikow und das Belling'sche Haus wiedersehen
wollen, an das ihn so viel Erinnerungen knüpfen.
Da war er denn vorgestern drüben, und heute will
er hier in Hohen-Cremmen sein.“

„Und was sagt Dein Vater dazu?“

„Gar nichts. Der ist nicht so. Und dann
kennt er ja doch die Mama. Er neckt sie bloß.“

In diesem Augenblick schlug es Mittag, und ehe es
noch ausgeschlagen, erschien Wilke, das alte Briest'sche
Haus- und Familienfaktotum, um an Fräulein Effi
zu bestellen: „Die gnädige Frau ließe bitten, daß
das gnädige Fräulein zu rechter Zeit auch Toilette
mache; gleich nach Eins würde der Herr Baron
wohl vorfahren.“ Und während Wilke dies noch
vermeldete, begann er auch schon auf dem Arbeitstisch der Damen abzuräumen und griff dabei zunächst nach dem Zeitungsblatt, auf dem die Stachelbeerschalen lagen.

„Nein, Wilke, nicht so; das mit den Schlusen,
das ist unsere Sache . . . Hertha, Du mußt nun die
Tüte machen und einen Stein hinein thun, daß
alles besser versinken kann. Und dann wollen wir in
einem langen Trauerzug aufbrechen und die Tüte
auf offener See begraben.“

Wilke schmunzelte. „Is doch ein Daus, unser
Fräulein,“ so etwa gingen seine Gedanken; Effi aber,
während sie die Tüte mitten auf die rasch zusammengeraffte Tischdecke legte, sagte: „Nun fassen wir alle
vier an, jeder an einem Zipfel und singen was
Trauriges.“

„Ja, das sagst Du wohl, Effi. Aber was
sollen wir denn singen?“

„Irgend 'was; es ist ganz gleich, es muß nur
einen Reim auf ‚u‘ haben; ‚u‘ ist immer Trauervokal. Also singen wir:
Flut, Flut
Mach' alles wieder gut . . .“
und während Effi diese Litanei feierlich anstimmte,
setzten sich alle vier auf den Steg hin in Bewegung,
stiegen in das dort angekettelte Boot und ließen von
diesem aus die mit einem Kiesel beschwerte Tüte
langsam in den Teich niedergleiten.

„Hertha, nun ist Deine Schuld versenkt,“ sagte
Effi, „wobei mir übrigens einfällt, so vom Boot
aus sollen früher auch arme unglückliche Frauen versenkt worden sein, natürlich wegen Untreue.“

„Aber doch nicht hier.“

„Nein, nicht hier,“ lachte Effi, „hier kommt so
'was nicht vor. Aber in Konstantinopel, und Du
mußt ja, wie mir eben einfällt, auch davon wissen,
so gut wie ich, Du bist ja mit dabei gewesen, als
uns Kandidat Holzapfel in der Geographiestunde
davon erzählte.“

„Ja,“ sagte Hulda, „der erzählte immer so was.
Aber so 'was vergißt man doch wieder.“

„Ich nicht. Ich behalte so 'was.“

Zweites Kapitel.

Sie sprachen noch eine Weile so weiter, wobei
sie sich ihrer gemeinschaftlichen Schulstunden und
einer ganzen Reihe Holzapfel'scher Unpassendheiten
mit Empörung und Behagen erinnerten. Ja, man
konnte sich nicht genug thun damit, bis Hulda mit
einemmale sagte: „Nun aber ist es höchste Zeit,
Effi; Du siehst ja aus, ja, wie sag' ich nur, Du
siehst ja aus, wie wenn Du vom Kirschenpflücken
kämst, alles zerknittert und zerknautscht; das Leinenzeug macht immer so viele Falten, und der große,
weiße Klappkragen . . . ja, wahrhaftig, jetzt hab' ich
es, Du siehst aus wie ein Schiffsjunge.“

„Midshipman, wenn ich bitten darf. Etwas
muß ich doch von meinem Adel haben. Übrigens
Midshipman oder Schiffsjunge, Papa hat mir erst
neulich wieder einen Mastbaum versprochen, hier dicht
neben der Schaukel, mit Raaen und einer Strickleiter.
Wahrhaftig, das sollte mir gefallen, und den Wimpel
oben selbst anzumachen, das ließ' ich mir nicht nehmen.
Und Du, Hulda, Du kämst dann von der anderen
Seite her herauf, und oben in der Luft wollten wir
Hurra rufen und uns einen Kuß geben. Alle
Wetter, das sollte schmecken.“

„ ‚Alle Wetter . . .‘ wie das nun wieder klingt . . .
Du sprichst wirklich wie ein Midshipman. Ich
werde mich aber hüten, Dir nachzuklettern, ich bin
nicht so waghalsig. Jahnke hat ganz recht, wenn er
immer sagt, Du hättest zu viel von dem Bellingschen
in Dir, von Deiner Mama her. Ich bin bloß ein
Pastorskind.“

„Ach, geh' mir. Stille Wasser sind tief. Weißt
Du noch, wie Du damals, als Vetter Briest als
Kadett hier war, aber doch schon groß genug, wie
Du damals auf dem Scheunendach entlang rutschtest.
Und warum? Nun, ich will es nicht verraten.
Aber kommt, wir wollen uns schaukeln, auf jeder
Seite zwei; reißen wird es ja wohl nicht, oder wenn
Ihr nicht Lust habt, denn Ihr macht wieder lange
Gesichter, dann wollen wir Anschlag spielen. Eine
Viertelstunde hab' ich noch. Ich mag noch nicht
hinein gehen, und alles bloß, um einem Landrat
guten Tag zu sagen, noch dazu einem Landrat aus
Hinterpommern. Ältlich ist er auch, er könnte ja
beinah' mein Vater sein, und wenn er wirklich in
einer Seestadt wohnt, Kessin soll ja so 'was sein,
nun, da muß ich ihm in diesem Matrosenkostüm
eigentlich am besten gefallen und muß ihm beinah'
wie eine große Aufmerksamkeit vorkommen. Fürsten,
wenn sie wen empfangen, so viel weiß ich von meinem
Papa her, legen auch immer die Uniform aus der
Gegend des anderen an. Also nur nicht ängstlich
. . . rasch, rasch, ich fliege aus und neben der Bank
hier ist frei.“

Hulda wollte noch ein paar Einschränkungen
machen, aber Effi war schon den nächsten Kiesweg
hinauf, links hin, rechts hin, bis sie mit einemmale
verschwunden war. „Effi, das gilt nicht; wo bist
Du? Wir spielen nicht Versteck, wir spielen Anschlag,“ unter diesen und ähnlichen Vorwürfen eilten
die Freundinnen ihr nach, weit über das Rondell
und die beiden seitwärts stehenden Platanen hinaus,
bis die Verschwundene mit einemmale aus ihrem
Verstecke hervorbrach und mühelos, weil sie schon im
Rücken ihrer Verfolger war, mit „eins, zwei, drei“
den Freiplatz neben der Bank erreichte.

„Wo warst Du?“

„Hinter den Rhabarberstauden; die haben so
große Blätter, noch größer als ein Feigenblatt . . .“

„Pfui . . .“

„Nein, Pfui für Euch, weil Ihr verspielt habt.
Hulda, mit ihren großen Augen, sah wieder nichts,
immer ungeschickt.“ Und dabei flog Effi von neuem
über das Rondell hin, auf den Teich zu, vielleicht
weil sie vor hatte, sich erst hinter einer dort aufwachsenden dichten Haselnußhecke zu verstecken, um
dann, von dieser aus, mit einem weiten Umweg um
Kirchhof und Fronthaus, wieder bis an den Seitenflügel und seinen Freiplatz zu kommen. Alles war
gut berechnet; aber freilich, ehe sie noch halb um
den Teich herum war, hörte sie schon vom Hause
her ihren Namen rufen, und sah, während sie sich
umwandte, die Mama, die, von der Steintreppe her,
mit ihrem Taschentuche winkte. Noch einen Augenblick, und Effi stand vor ihr.

„Nun bist Du doch noch in Deinem Kittel, und
der Besuch ist da. Nie hältst Du Zeit.“

„Ich halte schon Zeit, aber der Besuch hat
nicht Zeit gehalten. Es ist noch nicht Eins; noch
lange nicht,“ und sich nach den Zwillingen hin umwendend (Hulda war noch weiter zurück) rief sie
diesen zu: „Spielt nur weiter; ich bin gleich
wieder da.“

Schon im nächsten Augenblicke trat Effi mit der
Mama in den großen Gartensaal, der fast den
ganzen Raum des Seitenflügels füllte.

„Mama, Du darfst mich nicht schelten. Es ist
wirklich erst halb. Warum kommt er so früh?
Kavaliere kommen nicht zu spät, aber noch weniger
zu früh.“

Frau von Briest war in sichtlicher Verlegenheit;
Effi aber schmiegte sich liebkosend an sie und sagte:
„Verzeih', ich will mich nun eilen; Du weißt,
ich kann auch rasch sein, und in fünf Minuten ist
Aschenpuddel in eine Prinzessin verwandelt. So
lange kann er warten oder mit dem Papa plaudern.“

Und der Mama zunickend, wollte sie leichten
Fußes eine kleine eiserne Stiege hinauf, die aus dem
Saal in den Oberstock hinauf führte. Frau von
Briest aber, die unter Umständen auch unkonventionell
sein konnte, hielt plötzlich die schon forteilende Effi
zurück, warf einen Blick auf das jugendlich reizende
Geschöpf, das, noch erhitzt von der Aufregung des
Spiels, wie ein Bild frischesten Lebens vor ihr stand,
und sagte beinahe vertraulich: „Es ist am Ende das
Beste, Du bleibst wie Du bist. Ja, bleibe so. Du
siehst gerade sehr gut aus. Und wenn es auch nicht
wäre, Du siehst so unvorbereitet aus, so gar nicht
zurecht gemacht, und darauf kommt es in diesem
Augenblicke an. Ich muß Dir nämlich sagen, meine
süße Effi . . .“ und sie nahm ihres Kindes beide
Hände . . . „ich muß Dir nämlich sagen . . .“

„Aber Mama, was hast Du nur? Mir wird
ja ganz angst und bange.“

„. . . Ich muß dir nämlich sagen, Effi, daß
Baron Innstetten eben um Deine Hand angehalten hat.“

„Um meine Hand angehalten? Und im Ernst?“

„Es ist keine Sache, um einen Scherz daraus
zu machen. Du hast ihn vorgestern gesehen, und ich
glaube, er hat Dir auch gut gefallen. Er ist freilich
älter als Du, was alles in allem ein Glück ist,
dazu ein Mann von Charakter, von Stellung und
guten Sitten, und wenn Du nicht ,Nein‘ sagst, was
ich mir von meiner klugen Effi kaum denken kann,
so stehst Du mit zwanzig Jahren da, wo andere mit
vierzig stehen. Du wirst Deine Mama weit überholen.“

Effi schwieg und suchte nach einer Antwort.
Aber ehe sie diese finden konnte, hörte sie schon des
Vaters Stimme von dem angrenzenden, noch im
Fronthause gelegenen Hinterzimmer her, und gleich
danach überschritt Ritterschaftsrat von Briest, ein wohl
konservierter Fünfziger von ausgesprochener Bonhommie, die Gartensalonschwelle — mit ihm Baron
Innstetten, schlank, brünett und von militärischer
Haltung.

Effi, als sie seiner ansichtig wurde, kam in ein
nervöses Zittern; aber nicht auf lange, denn im
selben Augenblicke fast, wo sich Innstetten unter
freundlicher Verneigung ihr näherte, wurden an dem
mittleren der weit offen stehenden und von wildem
Wein halb überwachsenen Fenster die rotblonden
Köpfe der Zwillinge sichtbar, und Hertha, die Ausgelassenste, rief in den Saal hinein: „Effi, komm.“

Dann duckte sie sich, und beide Schwestern
sprangen von der Banklehne, darauf sie gestanden,
wieder in den Garten hinab, und man hörte nur
noch ihr leises Kichern und Lachen.
