» Aber – du wärst es geworden – – , wenn ich nicht gekommen wäre – . «
Nun nahm der junge Graf wieder das Wort .
» Die Sache hat sich ja für Sie durchaus befriedigend aufgeklärt , Herr Bilsfeld , « sagte er .
» An der Richtigkeit der Erzählung ist nicht zu zweifeln .
Die falsche Eintragung ins Kirchenbuch ist freilich nun einmal erfolgt , der Taufschein muß vorgelegt werden , wenn das Aufgebot für Paula erfolgen soll , und die Einwilligung der Mutter läßt sich dann nicht entbehren .
Das einfachste scheint doch , wir rühren an der alten Geschichte gar nicht und lassen den Taufschein gelten , soviel er gilt .
Ihre Frau erfüllt die Form und giebt den Konsens .
Mehr verlangt die Behörde nicht , als daß der Form genügt wird .
Die Papiere kommen in die Akten , und kein Mensch fragt weiter danach .
Es bleibt alles still wie bisher . «
So ruhig aber die Tochter blieb , so bewegt gebärdete sich der Vater .
Aus dem seligsten Lachen in das lauteste Schluchzen der Rührung überspringend , streifte er mehr als einmal ans Lächerliche und machte endlich nach vollzogener Feierlichkeit seinem Entzücken mit dem wiederholten Ausrufe : » Sie ist versorgt , sie ist versorgt ! « in verschwenderischen Küssen und Umarmungen Luft .
Plötzlich nahmen aber alle diese Verhältnisse eine neue Gestalt an .
Einige Worte , welche Uriel eines Abends im Mondschein mit Judith wechselte , gaben dazu die Ursache her .
Sie hatte ihn gefragt , ob er denn in Wahrheit den Namen eines Sadducäers verdiene , den man ihm allgemein gäbe .
Uriel hatte dessen keinen Hehl und sagte : » Wenn es ein Wort gibt , das eine unabhängige , über Vieles schon im Klaren , über das Meiste noch im Ungewissen befindliche Meinung bezeichnet , so möchte ich mich am liebsten mit dem Namen jener Sekte bezeichnet sehen . «
Wir durchzogen das südliche Deutschland .
In einer kleinen Stadt trafen wir auf einen italienischen Tenor , der von Mailand nach Berlin wollte .
Meine Damen waren entzückt über den Landsmann ; er trennte sich nicht von ihnen , vorzüglich hielt er sich an Teresina , und zu meinem nicht geringen Ärger spielte ich eine ziemlich untergeordnete Rolle .
Einst wollte ich mit einer Partitur unter dem Arm gerade ins Zimmer treten , als ich drinnen ein lebhaftes Gespräch zwischen meinen Damen und dem Tenor vernahm .
Mein Name wurde genannt – ich stutzte , ich horchte .
Das Italienische verstand ich jetzt so gut , daß mir kein Wort entging .
Lauretta erzählte eben den tragischen Vorfall im Konzert , wie ich ihr durch unzeitiges Niederschlagen den Triller abgeschnitten .
› Asino tedesco ‹ , rief der Tenor – es war mir zumute , als müßte ich hinein und den luftigen Theaterhelden zum Fenster hinauswerfen – ich hielt an mich .
Lauretta sprach weiter , daß sie mich gleich fortjagen wollen , indessen sei sie durch mein flehentliches Bitten bewogen worden , mich noch ferner um sich zu dulden aus Mitleid , da ich bei ihr den Gesang studieren wollen .
Teresina bestätigte dies zu meinem nicht geringen Erstaunen .
› Es ist ein gutes Kind ‹ , fügte sie hinzu , › jetzt ist er in mich verliebt und setzt alles für den Alt .
Einiges Talent ist in ihm , aber er muß sich aus dem Steifen und Ungelenken herausarbeiten , das den Deutschen eigen .
Ich hoffe mir aus ihm einen Compositore zu bilden , der mir , da wenig für den Alt geschrieben wird , einige tüchtige Sachen setzt , nachher lasse ich ihn laufen .
Er ist mit seinem Liebeln und Schmachten sehr langweilig , auch quält er mich zu sehr mit seinen leidigen Kompositionen , die zurzeit ganz erbärmlich sind . ‹
› Wenigstens bin ich ihn jetzt los ‹ , fiel Lauretta ein , › was hat mich der Mensch verfolgt mit seinen Arien und Duetten , weißt du wohl noch , Teresina ? ‹
– Nun fing Lauretta ein Duett an , das ich komponiert und das sie sonst hoch gerühmt hatte .
Teresina nahm die zweite Stimme auf , und beide parodierten in Stimme und Vortrag mich auf das grausamste .
Der Tenor lachte , daß es im Zimmer schallte , ein Eisstrom goß sich durch meine Glieder – mein Entschluß war gefaßt unwiderruflich .
Leise schlich ich mich fort von der Tür in mein Zimmer zurück , dessen Fenster in die Seitenstraße gingen .
Gegenüber war die Post gelegen , eben fuhr der Bamberger Postwagen vor , der gepackt werden sollte .
Die Passagiere standen schon vor dem Torwege , doch hatte ich noch eine Stunde Zeit .
Schnell raffte ich meine Sachen zusammen , bezahlte großmütig die ganze Rechnung im Gasthofe und eilte nach der Post .
Als ich durch die breite Straße fuhr , sah ich meine Damen , die mit dem Tenor noch am Fenster standen und sich auf den Schall des Posthorns herausbückten .
Ich drückte mich zurück in den Hintergrund und dachte recht mit Lust an die tötende Wirkung des gallbittern Billetts , das ich für sie im Gasthofe zurückgelassen hatte . «
An der Spitze die drei Tarockbrüder mit erschütterten Mienen .
» Ach , wie grausam , wie hart , wie erbarmungslos ich war !
Du hast meinetwegen so leiden müssen !
Du mein Liebling , ich weiß nicht , wie ich mich für so viel Bosheit bestrafen kann .
Du liebtest Bakchis , und du hattest recht , denn sie ist besser als ich .
Was sie getan hat , das wäre ich niemals imstande gewesen .
Sie ist eine große Seele , eine edle Seele in einem schönen Körper !
Du solltest sie wirklich anbeten ! «
Und eine leichte Röte , die letzte Spur der erlöschenden Eifersucht , überzog Plangos Antlitz .
Sie hab ich oft gehört .
Sie kommen ja so lange schon fast alljährlich nach Wien .
Ich kenne alle Ihre großen Rollen , war in den meisten Ihrer Konzerte , sagte wie die andern auch : » eine geniale Künstlerin « .
Aber dann kommt einmal ein Tag , wo die Seele offener , wärmer , empfindsamer zu sein scheint als sonst , wo man längst bekannte Dinge anders sieht und plötzlich weiß : diesem Menschen könnte ich Dinge sagen , die nie , nie einer früher von mir gehört hat .
Auf solch einen Menschen hab ich mein Lebelang gewartet , und es ist ein unbeschreibliches Glück , daß ich nicht umsonst gewartet habe .
» Danke , danke . «
Der Politiker blieb zerstreut stehen .
Er suchte in seinen Taschen nach etwas Kleingeld , aber da trat ihm Lehgarbe schon eilig entgegen .
» Ich bin Ihnen dankbar « , sagte der Kaplan , » daß Sie mich gerade danach fragen , was schon so weit zurückliegt , und nicht etwa nach den Konzentrationslagern in Frankreich , denen ich entkommen bin , nach meiner Flucht mitten durch die deutschen Linien , nach den Schleichwegen in den Pyrenäen , nach all diesen Abenteuern , die schließlich jeder von uns bestanden hat ... «
Sie sah ihn so verzückt an , daß er den Satz nicht beendete , sondern ihr die Hand küßte .
Ich habe , Herr Pfarrer « , so nahm sie nach einer gegenseitigen Stille ihre Mitteilung wieder auf , » ich habe eine lange Weile nur von mir verhandelt , und es ist doch eines andern Schicksal , das Sie zu wissen begehren .
Die Wahrheit ist , daß ich den Simon während seiner Soldatenzeit nur selten und im Fluge gesehen , da bald nach seinem Eintritte das Regiment in einer entlegeneren Gegend Quartier bezog , und daß es mir lieb war , meine Anfechtungen ohne seine Zeugenschaft durchzustreiten .
Allezeit aber hat er im Hintergrunde meiner Gedanken gestanden .
Ich sagte wieder wie als Kind : › Noch soundso viel Monde und du bist des Simons , und alles ist gut ! ‹
Ich sputete mich darum Nacht wie Tag , um alles rein und ehrbar hergestellt zu sehn , wenn er als Herr einziehen werde in meiner Väter Hof , hatte auch niemals einen Arg , daß er seinen Leib anders als rein und ehrbar erhalten haben werde nach seinem Schwur .
Es war eine Zeit der Probe für ihn wie für mich ; vielleicht aber , daß sie nicht ein so grausames Ende genommen , wenn ich schon damals wie später eingesehen , daß seine Aufgabe die schwerere war .
Ich stritt wider die Unart der andern und schaffte für mich selbst nach eigner Art .
Er hatte andern stillzuhalten gegen seine Art und zu streiten wider eigene Unart .
Ich konnte mich behaupten , denn ich war richtig gestellt , aber mein harter Sinn am wenigsten würde eine Probe wie die seine bestanden haben .
– Und weil ich denn nicht aus Erfahrung ein Urteil über seine Verfassung in jenen Jahren abgeben , nicht beweisen kann , ob das Laster des Trunks zu einer ständigen Gewöhnung in ihm ausgeartet oder nur in gelegentlichem Ausbruche mir vor Augen getreten ist , – wiewohl ich das letztere glaube , Herr Pfarrer , – so will ich mich nun nicht länger sträuben , Ihnen die Begegnung vorzuführen , die mich und ihn auseinander gebracht und von welcher ich nimmer geglaubt , daß meine Lippen sie gegen eines Menschen Ohr berühren würden .
